

## >
IA Challenge

Equipo AI Challenge

Equipo AI Challenge
## Javier Romero
Coordinador AI Challenge
## Oswaldo
## Gómez
## Nuria
## Senosiain
## Alberto
## Segovia
## Amalia
## Martínez
## Marco
## Ruíz
## Fernando
## Asenjo
## Óscar
## Cordero
## Raquel
## García

## Objetivos
IA Challenge

Objetivo del AI Challenge
Vais a identificar un reto de negocio, buscaréis las herramientasdisponibles en cada momento, diseñaréis una
soluciónyla pondréis en práctica utilizando IA durante en todas las fases del proceso.
Todo esto os permitirá aplicar lo aprendido durante el curso a un caso real o simulado, y explorar cómo la IA
transforma la forma de resolver los retos del negocio.
Con el AI Challenge:
●Pondréis en práctica las lecciones en un caso real, generando valor con la tecnología de IA.
●Exploraréis y experimentaréiscon el diseño y desarrollo de una solución innovadora, utilizando la IA para
resolver el reto elegido, pero también aprender y para resolver los retos técnicos a los que os enfrentareis.
●Trabajaréis en equipopara integrar herramientas de IA en cada Sprint, evolucionando vuestra solución
desde la identificación del reto hasta la presentación final.
●Aquí no se trata de "acertar", sino de crear, aprender y mejorar a lo largo del camino. ¡La clave está en
probar, iterar y disfrutar del proceso!

## Sprints
IA Challenge

SprintsAI Challenge
Trabajaremos en sprints, que son periodos cortos e intensivosde aproximadamente una semana en los que os centraréis
en completar una parte del proyecto. Cada sprint tiene un objetivo y una serie de tareasque deberéis completar, de forma
que al final de cada uno avanzaréis un paso más en la solución del reto.
Este formato os permitirá trabajar de manera ágil, evaluando y mejorando la solución a medida que avanzáis. Así, podréis ir
ajustando vuestro enfoque en función de lo que aprendáisen cada fase.
Para cada Sprint os pediremos un entregable, en forma de presentación o demostración, donde expongaisel resultado de
las tareas del Sprint en una Mentoría.
El entregable deberéis subirlo a la plataforma a última hora del diaanterior antes de cada tutoría.
## 1a Mentoría
## 1er Sprint
## 2a Mentoría3a Mentoría4a Mentoría5a Mentoría
## 2o Sprint
## 3er Sprint
## 4er Sprint
## 5o Sprint
## Tribunal

SprintsAI Challenge
¿Que problema quiero
resolver o mejorar con la IA?
Definiremos el reto con la
ayuda de la propia IA
## El Reto
Qué herramientas de IA hay
disponibles actualmente y cuáles se
pueden utilizar para resolver el reto
identificado.
Búsqueda de
Soluciones de IA
Estudiar las consideraciones legales y diseñar
una prueba de concepto (POC) para validar
que la solución de IA diseñada funciona y
aporta el valor esperado.
## Compliance&
Diseño PoC
Construcción y conexión de las
herramientas de IA para validar la prueba
de concepto ¿Funciona? ¿Puedo
mostrarlo funcionado?
Construcción PoC
Como escalaría la prueba de concepto y qué
conclusiones he obtenido.
Guardarraíles implementados.
Preparación de la presentación al tribunal.
## 2a Mentoría
## 4a Mentoría
## 1a Mentoría
## 3a Mentoría
## 5a Mentoría
Escalado, seguridad y
presentación
## Tribunal

Sprints AI Challenge
## Identificar,
seleccionar y
definir el reto
## 1
1.Explorar los retos y soluciones en IA que está impactando en el área que queráis
proponer. ¿Han aparecido soluciones disruptivas de IA? Podéis investigar qué están
haciendo los fabricantes de soluciones y los clientes.
2.Brainstormingde Retos Potenciales: Explorad ideas y proponer posibles retos que
puedan ser abordados con IA. Podéis pedir a la IA generativa que os ayude listando o
identificando procesos en vuestra área de interés.
3.Evaluación de los Retos Propuestos: Comparar y evaluar los retos en función de su
viabilidad, complejidad impacto y alineación con los objetivos del Challenge. Podéis usar
la IA generativa para que evalúe los retos propuestos. Por ejemplo, podéis utilizar para
evaluarlos: la complejidad, su viabilidad y el retorno.
4.Selección del Reto Final: Con los retos propuestos y analizados, decidiréis cuál es el reto
que queréis resolver como equipo durante el Challenge. Podéis votarlo vosotros, o
ayudaros de una IA que os haga su propuesta.
5.Definición Clara del Reto: Definiréis de forma precisa y concisa del reto seleccionado, el
motivo, y de una forma muy preliminar, como queréis abordarlo y que beneficios o
mejoras esperáis obtener.

Sprints AI Challenge
Búsqueda y
selección de
herramientas o
soluciones
## 2
1.Investigación de Soluciones Existentes: Investigar y analizar cómo otras organizaciones
han resuelto problemas similares utilizando IA. La IA generativa os puede ayudar en la
búsqueda.
2.Identificación de Herramientas de IA: Investigar y analizar diferentes herramientas de IA
disponibles o conocidas que puedan ser útiles para nuestro reto. Dada la velocidad de
aparición de nuevas soluciones y herramientas, es importante familiarizarse con el
proceso de búsqueda y evaluación de soluciones. La IA generativa también os podrá
ayudar en la búsqueda, pero no os fíes y válida siempre la información que os
proporcione.
3.Pruebas de las Herramientas: Probad y comparar las herramientas en términos de
funcionalidad, facilidad de uso, costo y compatibilidad técnica. No se trata solo de
encontrar una herramienta, tendréis que daros de alta, probarla, entender su
funcionamiento y sus costes. ¿Podréis usar la IA para que os ayude en el proceso de
aprendizaje y de uso de estas nuevas herramientas?
4.Selección de Herramientas: Elegid las herramientas más adecuadas para el proyecto y
explicad el motivo de su uso en el proyecto.

Sprints AI Challenge
## Compliance&
Diseño POC
## 3
1.Investigación de las regulaciones, normas y leyes: Investigar las leyes y normativas aplicables a la solución y
determinar cómo nos afectan. Las IAsserán muy útiles en este punto, pero deberéis validar que están
actualizadas y que hagan referencia a las últimas regulaciones aplicables.
2.Evaluación de Riesgos Éticos y operativos: Analizar los posibles riesgos éticos y operativos relacionados con
el uso de la IA Generativa.
3.Análisis de viabilidad y compliance: Con los análisis obtenidos deberéis presentar las conclusiones sobre
cómo la regulación y la seguridad puede condicionaros vuestra POC, o incluso hacer el proyecto inviable.
4.Determinar el alcance de la Prueba de Concepto (POC)
Tenéis que pensar y determinar el alcance de Prueba de Concepto, donde probareis a nivel de laboratorio si
la solución que habéis pensado funciona y obtenéis los beneficios que esperáis.
5.Definición de los Componentes Clave de la POC:Identificar las funcionalidades mínimas necesarias para que
la prueba de concepto sea funcional. Tendréis que determinar que funcionalidades son básicas, y cuales son
optativas y por qué. Podéis seguir usando la IA para que analice cada decisión y os proporcione feedback.
6.Esquematización del Proceso: Crearéis los diagramas y esquemas necesarios para entender y mostrar cómo
integraréis la IA en el reto que habéis seleccionado. Podéis llegar a incluir un mockup de la solución, siempre
usando herramientas de IA para hacerlo de la forma más eficaz posible.

Sprints AI Challenge
Construcción y
desarrollo de la
PoC
## 4
1.Implementación de la PoC: Desarrollar la solución utilizando las herramientas
seleccionadas. Aquí os tocará experimentar y aprender cómo poner en marcha vuestra
propuesta. Tendréis que integrar diferentes tipos de tecnologías y soluciones para que
vuestra solución funcione, y seguramente tendréis que ajustar el diseño durante la
evolución del proyecto. ¿Os ayudarán las IAsen el proceso de configuración y
desarrollo?
2.Pruebas y Validación de la PoC: Deberéis realizar múltiples pruebas y escenarios para
asegurar que la PoC funciona correctamente, y aplicar las correcciones necesarias.
3.Iteraciones de la PoC: Cada prueba y revisión de la PoC os permitirá realizar mejoras
basadas en vuestra solución. A más iteraciones, mejor producto final!
4.Demo. Finalmente deberéis preparar una demo del funcionamiento de vuestra solución.

## Escalado,
seguridad y
presentación de
la solución
Sprints AI Challenge
## 5
1.Seguridad y guardarraíles: Tendréis que reflexionar sobre las medidas de seguridad que
necesitáis y podéis implementar sobre vuestra POC. También tendréis que revisar que
“guardarraíles” necesitará vuestra solución.
2.Escalado de solución: Ahora que ya tenéis una solución viable, deberéis pensar como
podéis escalarla a una organización real, del tamaño que queráis, como desplegarla, que
equipo, etc. Tendréis que disponer de una hoja de ruta de los siguientes pasos para que
un Comité de Dirección o Inversiones os de luz verde para implementarla.
Opcional: Presentar un detalle de los de costes de la solución y de su escalado.
3.Aprendizajes y Conclusiones (Voluntario): Reflexionar sobre el proceso, identificando los
principales aprendizajes y desafíos a los que habéis enfrentado, como los habéis resuelto
y cual es vuestra conclusión sobre el reto al que os habéis enfrentado.
4.Consolidar toda la información en una presentación y demo para el tribunal.
MUY IMPORTANTE!Presentación y demo: 15 min.

Sprints AI Challenge
## Identificar,
seleccionar y
definir el reto
Búsqueda y
selección de
herramientas
o soluciones
## Compliance
(legal, ético)
Diseño de la
prueba de
concepto
(PoC)
Construcción y
desarrollo de
la prueba de
concepto
## Escalado,
seguridad  y
presentación
de la solución
## 12345
## Tribunal
Definición del Reto
## Sprints

## Mentorías
IA Challenge

A lo largo del Challenge, contaréis con 5 mentorías que os ayudarán a validar y mejorar vuestro proyecto en cada fase clave.
El papel de los mentores será el de guiaros y asegurar que vais por el buen camino.
En cada mentoría, los mentores revisarán vuestros avances, validando que el proyecto tenga sentido y esté bien
encaminado hacia el objetivo del reto. No se trata solo de verificar si habéis cumplido con las tareas solicitadas, sino de
garantizar que el enfoque que habéis elegido es coherente, y que estáis aplicando las herramientas y conceptos de manera
efectiva. Estas sesiones serán el momento perfecto para plantear dudas, compartir desafíos y recibir feedbackdirecto que
os permitirá mejorar el proyecto en tiempo real.
Además, las mentorías también os servirán para reflexionar sobre el proceso y los obstáculos que podáis encontrar,
aprendiendo a ajustar vuestra solución conforme avancéis. Este feedback continuo os ayudará a asegurar que cada Sprint
os acerca más a una solución sólida, válida y alineadacon los objetivos del reto.
En definitiva, las mentorías serán un espacio de reflexión y ajuste, donde podréis reforzar vuestra confianza en el proyecto
y asegurar que estáis trabajando en la dirección correcta.
¡Aprovechadlas al máximo, ya que son claves para garantizar el éxito del Challenge!
Mentorías AI Challenge

Calendario Mentorías IA Challenge
## Lunes
## Martes
## Miércoles
## Jueves
## Viernes
## 16/3/2025
## 17/3/2025
## 18/3/2025
## 19/3/2025
## 20/3/2025
Trabajo del equipo durante la semana
Trabajo en la tutoría
## Present. Challenge
16:30 a 20:30
Presentación del Reto, equipos de trabajo y
metodología.
## 23/3/2025
## 24/3/2025
## 25/3/2025
## 26/3/2025
## 27/3/2025
## Mentoría 1
(21:00 a 22:00)
Iteración sobre el reto a resolver con ayuda de la
## IA.
Validación del reto seleccionado.
Presentación siguiente Sprint.
## 30/3/2025
## 31/3/2025
## 1/4/2025
## 2/4/2025
## 3/4/2025
## Semana Santa
## Semana Santa
## 6/4/2025
## 7/4/2025
## 8/4/2025
## 9/4/2025
## 10/4/2025
## Mentoría 2
(21:00 a 22:00)
Búsqueda y valoracion de herramientas IA
disponibles.
## Validación Herramientas
Presentación siguiente Sprint.
## 13/4/2025
## 14/4/2025
## 15/4/2025
## 16/4/2025
## 17/4/2025
## Mentoría 3
(21:00 a 22:00)
Legislación/Ética y diseño de la POC.
Compliance y validación del diseño de la POC.
Presentación siguiente Sprint.
## 20/4/2025
## 21/4/2025
## 22/4/2025
## 23/4/2025
## 24/4/2025
## Mentoría 4
(21:00 a 22:00)
Construcción de la POC.
Presentación y demo de la POC.
Presentación siguiente Sprint.
## 27/4/2025
## 28/4/2025
## 29/4/2025
## 30/4/2025
## 1/5/2025
Iteración de la POC, escalado y borrador
presentación tribunal
Iteración de la POC, escalado y borrador
presentación tribunal
## 4/5/2025
## 5/5/2025
## 6/5/2025
## 7/5/2025
## 8/5/2025
## Mentoría 5
(21:00 a 22:00)
## Tribunal
18:00 a 20:30
Escalado y preparación preparación Tribunal.
Trabajo en versión final y ensayo
## Tribunal
Presentación 15 min del Challenge

## Presentación
de Proyectos

Presentación de Proyectos
El último día del Challenge tendréis la oportunidad de presentar vuestro proyecto ante un tribunal de ISDI
que valorará vuestro trabajo y os dará feedbacksobre el proceso y la solución desarrollada.
Tendréis15 minutos para exponer vuestro proyecto, incluyendo una demo de vuestra solución. Además,
deberéis explicar con claridad:
▪El retoque habéis elegido y la soluciónque habéis diseñado.
▪Las herramientasque seleccionasteis para resolver el reto.
▪El diseño del procesoque seguisteis durante el Challenge.
▪La demoque muestra cómo funciona vuestra solución.
▪Cómo escalaríaisvuestra solución
Es el momento de mostrar todo lo que habéis trabajado, de manera clara y estructurada.
¡Aprovechad esta oportunidad para demostrar todo lo que habéis aprendido y creado durante estas
semanas!

## Equipos
## Challenge

## Equipos

## Amalia
## Martinez
## Alberto
## Segovia
## Fernando
## Asenjo
## Raquel
## García
## Equipos

## Equipos
## Marco
## Ruiz
## Oscar
## Cordero
## Oswaldo
## Gómez
## Nuria
## Senosiain

## Taller: Definición
del Reto por
equipo

Trabajo en equipo
## Recomendaciones....
Organización del trabajo en equipo
○Establecer las herramientas de colaboración para el trabajo en equipo que mejor conozcáis
en el equipo
○Os recomendamos crear un grupo de trabajo en Slacko Whatsapppara comunicaros
○Nombrar un facilitador de la organización de las reuniones y entregable por cada Sprint
○Estableced un calendario de reuniones según la disponibilidad de todos
○Consolidar el trabajo y revisar la alineación de todo el entregable antes de subirlo
Comunicación con los mentores
Crear un grupo en Slackdedicado con los miembros del equipo y el mentor para comunicaros con él
cuando lo necesitéis. Los mentores os responderán en un plazo razonable.

17:30 a 20:30
## Amalia
## Martinez
Taller definición del reto AI Challenge

## GRACIAS